ကြၽန္ေတာ္တို႕ လူသားေတြက ကြၽန္ေတာ္တို႕ပတ္ဝန္းက်င္မွာရွိတဲ့ ရွုပ္ေထြးနက္နဲမႈေတြကို မ်ိဳးတူစုျပီး ခြဲျခားႏိုင္ဖို႕ စဥ္းစားေလ့ရွိတယ္။
ကြၽန္ေတာ္တို႕ အနားကပတ္ဝန္းက်င္မွာရွိတဲ့ သက္ရွိအရာေတြေလာက္
အမ်ိဳးအစား ေကာင္းေကာင္းခြဲျခားႏိုင္တဲ့အရာ သိပ္မရွိဖူးဆိုတာ သင္တို႕ေတြးမိမွာပါ။
ဒီေတာ့ ကြၽန္ေတာ္အခုေျပာခ်င္တာကေတာ့ ကြၽန္ေတာ္တို႕ အနားပတ္ဝန္းက်င္က သက္ရွိေတြကို ဘယ္လိုအမ်ိဳးအစားခြဲျခားၾကမလဲဆိုတာပါပဲ
အဲဒီလို ခြဲျခားတာကို ေယဘူယ်အားျဖင့္ မ်ိဳးခြဲပညာလို႕ ရည္ညႊန္းေျပာဆိုႏိုင္ပါတယ္.
အေျခခံအားျဖင့္ သင့္ပတ္ဝန္းက်င္က သက္ရွိေတြကို ၾကည့္တဲ့အခါ တူညီခ်က္ေတြရွိေနတာ သင္ေတြ႕ရလိမ့္မယ္။
ဒီတိရိစာၦန္က သူ႕ေနာက္ကသစ္ပင္ သို႕ ျမက္ပင္ ထက္စာရင္
သူနဲ႕ခပ္ဆင္ဆင္ တိရိစာၦန္နဲ႕ ပိုတူမွာေပါ့
ဒီေတာ့ ကြၽန္ေတာ္တို႕ေတြ ဒီမွာရွိတာကို သူနဲ႕အလားတူေတြစုျပီး အုပ္စုဖြဲ႕ထားသင့္တာေပါ့။
ကြၽန္ေတာ္တို႕အနားပတ္ဝန္းက်င္က သက္ရွိေတြကို အမ်ိဳးအစားခြဲဖို႕ အေျခခံကေတာ့ အဲဒီသက္ရွိေတြကို "မ်ိဳးစိတ္" ခြဲျခင္းပဲ။
ဥပမာအားျဖင့္ ဒါကတိရိစာၦန္တစ္ေကာင္ပဲ ဒါေပမဲ့ သူနဲ႕တူတဲ့ တျခားတိရိစာၦန္ေတြကို ကြၽန္ေတာ္တို႕ေတြ႕ဖူးတယ္။
သူတို႕အားလုံးကို ကြၽန္ေတာ္တို႕က ျခေသၤ့( မ်ိဳးစိတ္)လို႕ ေခၚတယ္။ ဒါကလဲ တိရိစာၦန္တစ္ေကာင္ပဲ သူ႕ကေတာ့ အစင္းေတြပါတယ္.
တစ္ခ်ိဳ႕အေကာင္ေတြက ပိုျပီး ၾကီးခ်င္ၾကီးမယ္ ထြားခ်င္ထြားမယ္ သြယ္ခ်င္သြယ္ေနမယ္ ဒါမွမဟုတ္ အေရာင္ပိုရင့္တာ ပိုေဖ်ာ့ျဖစ္ခ်င္ျဖစ္ေနမယ္
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ အတူတူပဲမို႕ အားလုံးကို က်ားလို႕ပဲေခၚတယ္
ဒါမ်ဳိးတိရိစာၦန္အားလုံး နည္းနည္းပို ၾကီးၾကီး ေသးေသး ထြားထြား ရင့္ရင့္ ေဖ်ာ့ေဖ်ာ့
ဒီမွာျပထားတဲ့ အေကာင္နဲ႕တူရင္ ျမည္းလို႕ေခၚတယ္
ဒီမွာျပထားတဲ့ အေကာင္နဲ႕တူတယ္ ထင္ရင္ ျမင္းလို႕ေခၚတယ္
အခုဆို ဒါေတြက ရွင္းရွင္းလြယ္လြယ္ေလးလို႕ထင္ေနမွာေပါ့။
ဒီသတၱဝါနဲ႕ တူတာေတြ အားလုံးက ျခေသၤ့
ဒီသတၱဝါနဲ႕ တူတာေတြ အားလုံးက က်ားေပါ့။ ဒါေပမဲ့ ဒီလိုတစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္ ပံုပန္းတူ အေလ့အထတူ႐ံုနဲ႕
"မ်ိဳးစိတ္"တူတယ္လို႕ အဓိပါၸယ္မဖြင့္ဆိုႏိုင္ေသးဘူး။ ဘာျဖစ္လို႕လဲဆိုေတာ့ တျခားမတူတာေတြ အမ်ားၾကီးပဲ။
အနည္းဆုံးေတာ့ သူတို႕ရဲ့ပံုပန္းနဲ႕အေလ့အထေတြကေန တစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္ဘယ္ေလာက္ထိ အမွန္တကယ္မ်ိဳးႏြယ္တယ္ဆိုတာ ေတြ႕ႏိုင္တယ္။
ျပီးရင္ ကြၽန္ေတာ္တို႕ မ်ိဳးႏြယ္တယ္ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ေျပာၾကမယ္
ဥပမာ လင္းႏို႕ေတြ နဲ႕ ငွက္ေတြ ပံုပန္းတည္ပံု ျပဳမူပံု အရမ္းတူတယ္လို႕ ကြၽန္ေတာ္တို႕ ထင္တယ္
တကယ္ေတာ့ သူတို႕ေတြက အမ်ိဳးအႏြယ္ အရင္းအခ်ာေတြမဟုတ္ဘူး။
ဒီေတာ့တစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္တူ႐ံုနဲ႕မ်ိဳးစိတ္တူတယ္လို႕ေျပာလို႕မရဘူး။ ပိုျပီးတိက်တဲ့ သက္မွတ္ခ်က္ေတြလိုလာျပီ။
"မ်ိဳးစိတ္" ကိုတကယ္အနက္ဖြင့္ရမယ္ဆိုရင္ တိရိစာၦန္ အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္ႏိုင္တဲ့ တိရိစာၦန္ေတြလို႕ဖြင့္ဆိုႏိုင္တယ္။
မ်ိဳးစပ္ တယ္ဆိုတာ တကယ္ေတာ့ တစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္ သားေပါက္ႏိုင္တာကို ေျပာတာပဲ။
အဲဒီ သားေပါက္ေတြကလဲ မ်ိဳးပြားႏိုင္ရမယ္။ ဆိုလိုတာက သားေပါက္ေတြကိုယ္တိုင္က ေနာက္ထပ္ သားေပါက္ႏိုင္ရမယ္။
ၿမႈံေနတာမ်ိဳးမဟုတ္ဖူးေပါ့. သူတို႕တစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္မ်ိဳးပြားႏိုင္ရမယ္
ေနာက္ထပ္သားေပါက္ေတြကို ေမြးႏိုင္ရမယ္
ဥပမာျပရမယ္ဆိုရင္ ဒီမွာ ဒါဆိုရင္ ျခေသၤ့ထီး
ျခေသၤ့ထီးတစ္ေကာင္နဲ႕ ျခေသၤ့မတစ္ေကာင္ မ်ားေသာအားျဖင့္ သူတို႕မ်ိဳးပြားတယ္။ အဲဒီ ျခေသၤ့ေပါက္ေတြၾကီးလာျပီး
သူတို႕ရဲ့ ဖိုမသဘာဝေပၚမူတည္ျပီး တျခား ျခေသၤ့ထီး သို႕ ျခေသၤ့မနဲ႕ မိတ္လိုက္ျပီး ရွင္သန္ႏိုင္တဲ့ ျခေသၤ့ေတြထပ္ပြားမယ္။
ျခေသၤ့နဲ႕ ဥပမာျပရတာ ေတာ္ေတာ္ေလးကို ေကာင္းပါတယ္။ က်ားေတြလဲ အလားတူပဲ။
ကဲ အကယ္၍ ျခေသၤ့ထီးတစ္ေကာင္ရွိတယ္ဆိုပါစို႕။ အဲဒီျခေသၤ့ထီးက က်ားမနဲ႕သားေပါက္ႏိုင္တယ္။
သားေပါက္ျပီး အေကာင္ေလးေတြ ေမြးႏိုင္တယ္။ အဲဒီအေကာင္ေတြကို "နပိုလီယံ ဒိုင္းနမိုက္" ဆိုတဲ့ဟာသရုပ္ရွင္မွာ လူသိမ်ားလာတယ္။
ရုပ္ရွင္ထဲကဇာတ္လိုက္ကဒီစိတ္ဝင္စားဖို႕ေကာင္းတဲ့တိရိစာၦန္ေတြကို အရမ္းသေဘာက်တယ္ေလ။
ဒီအေကာင္ေလးေတြကို လိုင္ဂါး(liger) လို႕ေခၚတယ္။
ျခေသၤ့ထီးနဲ႕ က်ားမ ေမြးလိုက္လို႕ရတာက လိုင္ဂါး(liger)။ မ်ိဳးမတူတဲ့ က်ားနဲ႕ ျခေသၤ့ကို မ်ိဳးစပ္ျပီးရလာတာ။
အဲ့ အေကာင္ေတြက က်ားေရာ ျခေသၤ့ေရာထက္ အေကာင္ပိုၾကီးတယ္ စိတ္ဝင္စားဖို႕လဲ ေတာ္ေတာ္ေကာင္းပါတယ္။
ဒီအေကာင္ေတြက ေၾကာင္အၾကီးစားၾကီးေတြပဲ။ ဒါေပမဲ့ ဒီလိုင္ဂါး ေတြကိုေတာ့ မ်ိဳးစိတ္တစ္စိတ္လို႕သက္မွတ္လို႕မရဘူး။
ျပီးေတာ့က်ားေတြ ျခေသၤ့ေတြကိုလဲ မ်ိဳးစိတ္တူတယ္လို႕ေျပာလို႕မရဘူး။ ဘာျဖစ္လို႕လဲဆိုေတာ့
သူတို႕အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးပြားႏိုင္ေပမဲ့ သူတို႕ကေနရလာတဲ့ သားေပါက္ေတြက မ်ိဳးဆက္ျပီးထပ္မေပါက္ႏိုင္လို႕ပဲ။
ပံုျပင္ေတြထဲမွာေတာ့ လိုင္းဂါးေတြကို ျခေသၤ့ ဒါမွမဟုတ္ က်ားနဲ႕ မိတ္လိုက္ေစတယ္ေပါ့။ ဒါေပမဲ့ ဒါေတြ ပံုျပင္ထဲမွာပဲရွိတယ္။
အၾကမ္းအားျဖင့္ လိုင္းဂါးေတြကို မ်ိဳးစပ္လို႕မရဘူး။ ဒီလိုေပါင္းစပ္လိုက္လို႕လဲ မ်ိဳးေအာင္ႏိုင္တဲ့ မ်ိဳးစပ္ႏိုင္တဲ့
သားေပါက္ေတြ ထြက္လာႏိုင္မွာလဲ မဟုတ္ဘူး။ ဒါ့ေၾကာင့္ ျခေသၤ့နဲ႕ က်ားေတြက သီးျခားမ်ိဳးစိတ္ေတြလို႕ေျပာတာပဲ။
ကြၽန္ေတာ္တို႕ လိုင္းဂါးေတြကို မ်ိဳးစိတ္တစ္စိတ္လို႕ ေခၚလို႕မရတာလဲဒါေၾကာင့္ပဲ။ မတူတဲ့ မ်ိဳးစိတ္ႏွစ္စိတ္ရဲ့ ႏွစ္မ်ိဳးစပ္လို႕ပဲ ေခၚလို႕ရမယ္
ဒီအခ်ိန္မွာ သင္တို႕မွာ ေမးခြန္းေတြရွိမွာေပါ့
ဒါကျခေသၤ့ထီးနဲ႕ က်ားမဆိုေတာ့
ကြၽန္ေတာ္တို႕ေနာက္တစ္နည္းစဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
ျခေသၤ့မ နဲ႕က်ားထီးနဲ႕ဆိုရင္ေရာ
ဒီမွာေတာ့ တိဂလြန္(Tiglon) သို႕ တိုင္းဂလြန္(Tigloon) ဘယ္လိုအသံထြက္ရမယ္ေတာင္ ကြၽန္ေတာ္မသိဘူး။
ဘယ္လိုအသံထြက္ရမယ္ေတာင္ ကြၽန္ေတာ္မသိဘူး။ ဒါက လိုင္းဂါး(Ligar)နဲ႕ နဲနဲကြဲတဲ့ ေနာက္ထပ္ ႏွစ္မ်ိဳးစပ္တစ္ေကာင္ပဲ။
တိဂလြန္(Tiglon) ဆိုတာ ဘယ္လိုမ်ိဳးလဲဆိုတာ ေလ့လာၾကည့္ဖို႕ကြၽန္ေတာ္တိုက္တြန္းခ်င္တယ္။
အလားတူ ျမည္းထီးတစ္ေကာင္ရွိတယ္ ဆိုပါစို႕။ ျမည္းေတြက သူတို႕ခ်ည္းဆိုရင္ မ်ိဳးစိတ္တစ္မ်ိဳးပဲ။
ဘာျဖစ္လို႕လဲဆိုေတာ့ ျမည္းထီးတစ္ေကာင္နဲ႕ ျမည္းမ တစ္ေကာင္ေပါင္းျပီး ေနာက္ထပ္ျမည္းေလးေတြ ေမြးႏိုင္လို႕ပဲ။
ထပ္ေမြးလာတဲ့ ျမည္းေတြက တစ္ျခားျမည္းေတြနဲ႕ မိတ္လိုက္ႏိုင္ျပီး ေနာက္ထပ္ျမည္းေလးေတြ ထပ္ေမြးႏိုင္တယ္။
ျမည္းတစ္ေကာင္က ေနာက္ျမည္းတစ္ေကာင္နဲ႕ မ်ိဳးစပ္ျပီး ေနာက္ထပ္ျမည္းေတြ ထြက္လာတယ္။ ထြက္လာတဲ့ျမည္းေတြ မ်ိဳးစပ္ျပီး ထပ္ပြားႏိုင္တယ္
အလားတူ ျမင္းေတြလဲ မ်ိဳးစပ္ျပီး မ်ိဳးပြားႏိုင္တယ္။
ဒါေပမဲ့ကြၽန္ေတာ့ကို ျမည္းထီးနဲ႕ ျမင္းမတစ္ေကာင္ေပးျပီး မ်ိဳးစပ္ခိုင္းရင္ေတာ့ လား(mule) ထြက္လာမယ္။
ေနာက္တစ္ခါထပ္ေျပာမယ္ ကြၽန္ေတာ္သိသေလာက္ဆိုရင္ လားေတြလဲ လိုင္းဂါးေတြနည္းတူ မ်ိဳးမပြါးႏိုင္ဘူး။
လားေတြက ေနာက္အေကာင္ေပါက္ေတြ မေမြးႏိုင္ဘူး။
သူတို႕ အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္လို႕ မရဘူး။
ျမည္းနဲ႕ျမင္းေတြကို မ်ိဳးစပ္ျပီး လားေတြ ေမြးလာေပမဲ့ ေမြးလာတဲ့လားေတြကေန ထပ္ျပီး မ်ိဳးမေအာင္ႏိုင္ဘူးေလ။
ဒါေၾကာင့္ ျမည္းနဲ႕ျမင္းေတြကို မ်ိဳးစိတ္တစ္မ်ိဳးတည္းလို႕သတ္မွတ္လို႕မရဘူး။
လားေတြကိုလဲ လိုင္းဂါး(liger) (သို႕) တိဂလြန္( tiglon)တို႕လိုမ်ိဳး ႏွစ္မ်ိဳးစပ္လို႕ပဲ မွတ္ရမယ္။ မ်ိဳးစပ္တစ္မ်ိဳးေပါ့။
ေယဘုယ်အားျဖင့္ ႏွစ္မ်ိဳးစပ္ဆိုတဲ့စကားလုံးကို မ်ိဳးမတူအရာႏွစ္ခု ေပါင္းစပ္တဲ့အခါမွာ သုံးႏႈန္းၾကတယ္။
ေျပာရမယ္ဆိုရင္ တိဂလြန္(tiglon)လိုမ်ိဳးပဲ
ျမည္းမနဲ႕ ျမင္းထီးေပါင္းစပ္ၾကည့္ရင္ ဟင္နီ(hinny) လို႕ေခၚၾကတဲ့ သတၱဝါထြက္လာတယ္။
ဟင္နီဆိုတာ လားေတြေလာက္ လူမသိၾကဘူး။ လားေတြက အမွန္ကိုပဲ အရမ္းအလုပ္လုပ္တဲ့ တိရိစာၦန္ေတြမို႕
လူေတြအတြက္ ခိုင္းလို႕ေကာင္းတယ္။ ျမည္းနဲ႕ ျမင္းေတြရဲ့ ေကာင္းတဲ့ ဂုဏ္သတိၱေတြ ရရွိထားတာေၾကာင့္လဲပါတာေပါ့။
ဟင္နီေတြက နည္းနည္းရွားပါးတယ္။ ဒါေပမဲ့ ဒီတိရိစာၦန္ေတြမွာ လားေတြနဲ႕မတူတဲ့ သီးျခားသတိၱေတြရွိပါတယ္။
ကြၽန္ေတာ္ ဒီသေဘာသဘာဝကို အေလးထားျပီးေျပာခ်င္တဲ့အေၾကာင္းက ကြၽန္ေတာ္တို႕ အစတုန္းကေတာ့ အရာေတြကို
ဘယ္လို မ်ိဳးတူစုျပီး ခြဲျခားမယ္ တူတဲ့အရာေတြကို မ်ိဳးစိတ္လို႕ ေခၚသင့္တယ္ ဒါေတြကို ေလ့လာခဲ့ၾကတယ္။
ဒါေပမဲ့ ပံုပန္းမတူ အေလ့အက်င့္မတူတဲ့အရာေတြကို မ်ိဳးစိတ္ေတြလို႕ မေခၚသင့္ဘူးဆိုတာလဲ ကြၽန္ေတာ္ေျပာျပခ်င္တယ္။
ကြၽန္ေတာ္အခုျပခ်င္တာက ကြၽန္ေတာ္တို႕အနားမွာ တကယ္ကိုပဲရွိေနတဲ့ အေျခအေနတစ္ခုပဲျဖစ္တယ္။
တိရိစာၦန္ဆိုတာ တစ္ေကာင္နဲ႕တစ္ေကာင္ ပံုပန္း နဲ႕အေလ့အက်င့္တူရမယ္ ဆိုတဲ့ သေဘာေပါက္နားလည္မႈထက္စာရင္
အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္ႏိုင္၊ မ်ိဳးပြားႏိုင္စြမ္းရွိျပီး သားေတြေပါက္ႏိုင္ရမယ္ဆိုတဲ့ ဖြင့္ဆိုရွင္းလင္းခ်က္က ပိုအေရးၾကီးတယ္။
အေကာင္းဆုံးဥပမာျပပါဆိုရင္ ေခြးေတြကိုျပရမွာပဲ။ ကြၽန္ေတာ္ေျပာထားသလိုပဲ ဒါကတကယ္ မ်ိဳးစိတ္စစ္စစ္တစ္မ်ိဳးပဲ။
ကြၽန္ေတာ္အခုဒီမွာ ပံုပန္းလုံးဝမတူတဲ့ ေခြးအမ်ိဳးမ်ိဳးကို ပံုစံျပထားတယ္။မတူတာ ေတာ္ေတာ္ေလးကို သိသာပါတယ္။
ဒီႏွစ္ေကာင္ ဘာေတြကြဲျပားေနတယ္ဆိုတာ ဒီမွာ ၾကည့္ ဒါက မကၠဆီကိုအေမြးေခ်ာေခြး(chihuahua) နဲ႕ ဒီေခြးနဲ႕
သူတို႕ႏွစ္ေကာင္ရဲ့အရြယ္အစား နဲ႕ ပံုပန္းေတြအျပင္ သူတို႕ရဲ့အမူအက်င့္အားလုံးနီးပါးက ေတာ္ေတာ္ေလးကြာတယ္။
ျမင္းနဲ႕ျမည္း ျခေသၤ့နဲ႕က်ားေတြကေတာင္ အေလ့အက်င့္ေတြ နည္းနည္းဆင္အုံးမယ္။
သူတို႕ကေတာ့ ပံုပန္းကိုကသိသိသာသာကြဲေနတာ။ အရြယ္အစားကလဲ တစ္ျခားစီပဲ။
ရုပ္ပိုင္ဆိုင္ရာအရ အခက္အခဲရွိေပမဲ့ ဒီႏွစ္ေကာင္က တကယ္ေတာ့အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္ႏိုင္တယ္။
ဒီရုပ္ပိုင္းဆိုင္ရာအခက္အခဲကိုေျဖရွင္းႏိုင္ျပီဆိုပါစို႕။ သူတိုအခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္ျပီး မ်ိဳးေပါက္ႏိုင္ၾကတယ္။
ဒီႏွစ္ေကာင္လဲအတူတူပဲ။
ဒါေၾကာင့္ ထူးျခားတဲ့ေခြးေတြရေအာင္ ေခြးေတြအမ်ိဳးအစားခ်င္းမတူေပမဲ့
လူေတြက မ်ိဳးစပ္ေပးဖို႕ၾကိဳးစားေနၾကတာပဲ။သူတို႕ရဲ့ပံုပန္းေတြ အေလ့အက်င့္ေတြမတူေပမဲ့ သူတို႕အခ်င္းခ်င္းမ်ိဳးစပ္ႏိုင္ျပီး
မ်ိဳးပြားႏိုင္တဲ့ေခြးေလးေတြကို ေမြးထုတ္ေပးႏိုင္ၾကလို႕ သူတို႕ေတြအားလုံးက မ်ိဳးစိတ္တူတယ္လို႕ ယူဆလို႕ရတယ္။